---
layout : post
title : java code之我见
---

## 为什么要写本片文章  
写了一段时间java的代码，写出的代码永远没有到达让自己放心的水平；因此想屡一下思路，思考一下写代码的各个环节中那些环节存在问题以及如何改进问题。作为一个程序员，编写代码的最开始的地方可能是得到产品需求（产品经理、自己提出）开始-》需求分析-》概要设计-》详细设计-》编写代码-》自测-》提测-》产品验收-》上线-》重构。这些过程有些是可以同时进行的，如写代码的时候就可以写单元测试自测；设计的时候也可以测试自己的逻辑是否走的通。

## 需求分析
深入发现需求存在的意义，发现需求隐藏的痛点；重新整理需求。有时候产品经理给出的需求描述了一个很窄（具体）的痛点；这个痛点确实是当前用户很需要的一个东西。但是用户为什么会有这个痛点呢？作为开发我想了解用户真真疼痛的地方也是有必要的（如果简简单单的头痛医头脚痛医脚，可能并不能透彻的治疗用户的痛点，而是简单粗暴临时的解决了问题，以后可能还会复发）。如何才能做到比较透彻的分析痛点呢？我想是不是可以有这样几个点可以尝试。    
1、换位思考（把自己真真当做Ta去思考她的痛点，而不是我觉得她需要什么），需求分析的时候是不是可以加上，作为一个xxx,因为yyy，因此需要zzz；写完这些是不是可以找个人看看设想的准确性（相知才能相爱）。    
2、五个为什么，发现痛点背后的痛点（斩草除根）。  
3、简单性，为了解决她的痛点而新加的功能是否对她来说足够的简单（复杂=搬起石头砸自己的脚）。  

### 概要设计
概要设计的结果应该这个产品最早的原型了吧，不考虑略复杂的实现逻辑，更多的是从功能层面思考（前提是要了解当前系统结构，否则接下来的东东都是空的，连自己叫什么名字都不知道，怎么能让外界相信你提供的服务的可靠性）。
1、当前系统结构需要哪些变更以及提供那些接口    
2、这些变更以及提供的接口，是否符合用户的痛点（能解决问题，这更多的是一个检查过程）  
3、这些接口是否之前已经提供过（不要重复造轮子）  
4、这些变更以及接口对系统的影响（考虑到一颗耗子屎坏了一锅粥）  
5、这些变更该不该做，接口该不该提供（安全性、扩展性，维护成本，变更成本等），如果不能提供怎么处理（返回到需求分析阶段）         
6、接口能不能实现（只是能不能，不是怎么实现，这两个东东的时间复杂度应该不一样）   
7、外部系统交互（考虑到系统间协作问题）

## 详细设计
详细设计的结果应该是接近能直接翻译成代码的程度了吧。更多的是从实现层面考虑功能。为什么设计阶段要分为两个阶段呢（概要设计和详细设计），应该是考虑到关注点分离以及问题越早暴露越好这些原则吧（总不能代码写完了，发现这个接口不能满足痛点，或者因为维护成本太高不能暴露出去，更或者用户需求变更了）。
1、当前系统结构需要什么样的变更（系统有哪些组件：物理机器（虚拟机或容器，load、io、mem），网络，语言（java），kv缓存、nosql、database、中间件）。     
2、网络（带宽，稳定性，跨机房问题）。    
3、语言部分，当前系统模块类图（单一职责原则，开放封闭原则，Liskov替换原则，依赖倒置原则，接口隔离原则），系统状态图、变更部分序列图。      
4、kv缓存（最终一致性考虑，用户对达到最终一致性之前数据不一致的容忍度，缓存压力，冷热数据是否区别处理，如果kv挂了系统能不能抗的住）。
5、nosql（//todo）  

6、数据库：schema设计、主从库延迟对功能的影响、数据库连接池是否够用（字段、索引，完整性检查，外键约束，慢查询,如何通知到kv缓存、nosql）。    
7、中间件（//todo）  

## 编写代码
这个时候设计层面的东东，设计阶段都已经做好了（设计模式，各种原则等这些东西不应该是写代码的时候考虑）。编码阶段更多的是实现设计阶段的东东，以及对设计阶段从另外一个角度进行验证（可能是从屌丝程序员的角度吧）。  
1、代码可测试性（自动化测试，让单元测试来帮忙发现bug，关注点分离）  
2、单元测试（能否实现测试驱动开发，从新思考功能、路径覆盖，可重复（mock、内存数据库））   
3、简单性（如果代码写的太复杂，不管怎么说都有错）   
4、可读性及注释（保持代码可读性的同时，注释是很有必要的，考虑到其他人不用每次看代码去了解功能）   

## 自测
